HTTP 기본
=================

# 1. 모든 것이 HTTP
## 1.1. HTTP의 사용
- HTML, TEXT, IMAGE, 음성, 영상, 파일, JSON, XML(API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때 대부분 사용

## 1.2. HTTP 역사
- HTTP/0.9 : 1991년 GET만 지원, HTTP헤더x
- HTTP/1.0 : 1996년 : 메서드, 헤더 추가
- HTTP/1.1 : 1997년 : 가장 많이 사용 -> 주목할 버전
    - RFC2068(1997) -> RFC2616(1999) -> RFC7230~7235(2014)
- HTTP/2 2015년 : 성능개선
- HTTP/3 진행중 : TCP 대신 UDP 사용, 성능 개선
+ 2,3은 성능개선이라 1.1 스펙부터 익히기, 2,3도 증가 추세
+ TCP -> 1.1, 2 UDP -> 3
***

## 1.3. HTTP 특징(목차)
- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(스테이스리스), 비연결성
- HTTP 메세지
- 단순함, 확장 가능
***

# 2. 클라이언트 서버 구조
- 클라이언트는 요청 후 응답까지 무작정 기다림
- 클라이언트와 서버의 개념적 분리, 이전에는 통합
    - 독립적으로 진화 가능 -> 서로 몰라도 됨, 고도화?, 어떤 기술?
***

# 3. Stateful, Stateless
## 3.1. Statless
- 무상태 프로토콜
- 중간에 서버가 바뀌어도 됨
    - 무한 증설 가능
    - 스케일 아웃(수평확장)에 유리 (ex. 이벤트페이지 대비 장비 확장)
- 클라이언트의 추가 데이터 전송 발생
- 중간에 서버에 문제가 생기면 다른 서버에 요청 가능

## 3.2. Stateful
- 문맥이 보전됨
- 최소화하는게 좋음
- 로그인(쿠키,세션) 기능
- 중간에 서버에 문제가 생기면 에러/손실
***

# 4. 비 연결성
## 4.1. 서버-클라이언트 연결의 유지
- 연결을 유지하는 모델 
    - 응답 후 연결 유지
    - 한 서버가 여러 클라이언트와 연결 시 자원의 지속적 소모
- 연결을 유지 x
    - 요청&응답 후 연결 끊음
    - 유지 자원을 최소화

## 4.2.1. HTTP의 비연결성
- 비연결성, 초 단위 이하 빠른 속도 응답 -> 실제로 동시처리는 많지 않음
- 장점 : 효율적 서버 자원관리
- 단점 : html, js, css, image 등 함께 다운로드

## 4.2.2. 지속 연결(Persistent Connection)
- 요즘은 지속 연결 사용
-  연결이 내부 메커니즘에 따라 일정 시간 지속(보통 html 한 페이지 로드할 동안은 지속)
- 2,3 버전에서 최적화 많이 됨
- 기존 연결 흐름 : 연결 -> 요청/html -> 응답 -> 종료 -> 연결 -> 요청/js정보 -> 응답 ...
- 지속 연결 흐름 : 연결 -> 요청/html 응답, 요청js 응답 ... 종료

## 4.3. Stateless!
- 상태유지를 최소화하는 설계를 하는 것이 대용량 트래픽 처리에 유리
***

# 5. HTTP 메세지
- http message = start-line*(header-field CRLF)CRLF[ message-body ]
    1. start-line
    2. header-field
    3. empty line
    4. message body
## 5.1. start-line
### 5.1.1. 요청 메세지
- start-line = **request-line**/status-line
    - request-line = method SP(공백) request-target SP HTTP-version CRLF
        - HTTP 메서드
        - 요청 대상
        - HTTP 버전
### 5.1.2. 응답 메세지
- start-line = request-line/**status-line**
    - status-line = HTTP vesrion SP status-code SP reason-pharase CRLF
        - HTTP 버전
        - HTTP 상태코드
            - 200 성공, 400 클라이언트 요청 오류, 500 서버 내부 오류
        - 이유 문구 : 사람이 이해할 수 있는 짧은 글

## 5.2. header-field
- header-field = field-name":" OWS field-value OWS 
    - HTTP 전송에 모든 부가정보, 바디를 제외한 모든 메타데이터
    - field-name : 대소문자 구분 안함 
    - OWS : 띄어쓰기 허용, 스펙에 안적힌 부분은 붙여야 함
    - Content-Type(메세지 바디 내용), Content-Length(크기), 압축, 인증, 브라우저 정보, 서버 어플 정보, 캐시 관리 정보 등
## 5.3 empty line(CRLF)
- 깃 맥호환할때 autocrlf설정 하던 기억이 난다.
- CR(Carriage Return) : 현재 줄의 커서를 줄의 맨 앞으로 옮기는 동작
- LF(Line Feed) : 현재 줄의 커서를 하나 줄 아래로 옮기는 동작
- 합치면 개행, 줄바꿈이 된다.
- 윈도우는 CRLF 사용, Unix나 Mac OS LF만 사용
- CR+LF 방식은 2byte 사용, storage 절약을 위해 한쪽만 사용하기도 했으며, 해당 시스템에서 무조건 그것을 사용해야 하는 것은 아님.
## 5.4 message body
- 실제 전송할 데이터
- byte로 표현할 수 있는 모든 데이터
***

## 6.
- http는 단순하고 확장성
- 스펙 읽어볼만..
+ 할일
    + 메시지 스펙 1.1 읽어보기
    + 메시지 구조 안보고 대략적으로 그려보기
***

추가내용
==============
# RFC(Request For Comments)
- 비평을 기다리는 문서
- 국제 인터넷 표준화 기구(IETF)에서 제공, 관리하는 문서
- 누구나 작성 가능
- 종류(Status) : Standard, Imformational, Experimental, Historic
- **Standard track** 상태로 인정받으면, 오류가 발견되어도 수정x 다른 번호로 새로 출판한다.
- 모든 인터넷 표준은 RFC로 문서화가 되어 RFC **** 형식으로 번호를 붙인다.
- 결국 RFC 7230~7235는 HTTP의 또 다른 이름이 아닌 표준이 적혀있는 문서의 번호이다.
>mdn HTTP리소스와 명세  https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Resources_and_specifications
