2장 함께
======
- 세밀하게 나누고 나중에 합치기 -> 협력은 어디?
# 1. 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위
## 1.1. 조엘테스트
- 조엘 테스트 12항목 : 박종천님도 말씀하셨던 테스트이다. 이 기준을 잘 보고 내 삶에 적용시켜야겠다.
## 1.2. 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다
- 단순 명료한 것은 미덕, 그러나 단지 "예"가 목표가 되는 것은..
- 도구가 무조건 비싸다고 좋지는 않음, 상황 고려
- 시끄러운 공간이 좋기도 함
## 1.3. 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?
- 비용 개선 : 도구 < 사람 < 시스템 < 관리
- 관리자들이 정확히 역순으로 노력 하는 경우 많음
***

# 2. 협력을 통한 추상화
## 2.1. 커뮤니케이션과 협력
- 소프트 스킬; 커뮤니케이션이나 협력 능력
## 2.2. 백지장도 맞들면 찢어진다?
- 부분의 합보다 큰 전체 이야기
- 시각화, 중간매게
## 2.3. 톱니바퀴 실험
- 둘이 작업한 경우 추상화 경향이 훨씬 높음
- 매트릭스, 행과 열
## 2.4. 추상화의 중요성
- 소프트웨어 공학 역사 -> 추상화를 높이기 위한 여정
- 인간 지성에서 가장 강력한 도구 -토니 호어
## 2.5. 대화하는 프로그래밍
- 짝 프로그래밍 -> 대화를 통해 추상화를 높이고 한 컴퓨터라는 구성은 구체화를 통해 검증하게 함
- 협동과 대화. 대화는 기적
***

# 3. 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
- 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높음
- 투명성, 공유, 인터랙션
## 3.1. 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
- 하나 공유, 최고 공유 (-) ; 작업물 = 나
- 복수 공유 (+)
## 3.2. 복수 공유의 장점
- 여러개라 공격에 덜 민감 
- 대화가 상호적, 성과 더 좋음
***

# 4. 객관성의 주관성
- 부하직원도 설득 쉽지 않음
- 상대방에 대한 이해
## 4.1. 품질은 상대적이다
- 품질을 논할때 "누구"를 놓고 하는 말인지
- 설득?
- 객관성과 주관성의 모호함
- 객관적 데이터를 모아도 결국 결정하는 것은 사람
## 4.2. 감정을 배제할 수 없다
- 뇌 손상 환자의 전략 : 감정과 직관이 의사결정에 큰 역할을 함
- 논리와 객관성의 환상 버리기
    - 자료에서 출발해선 안된다.
    - 자주 접촉, 신뢰, 어떤 설득 방식을 선호하는지
## 4.3. 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
- KAI에 따른 인지 성향 : I(혁신형), A(적응형)
- MBTI에 따른 설득
- 설득은 사람에 대한 이해에서 출발
***
# 5. 이것도 모르세요?
- 이것도 모르세요? 시전 시 위축되고 문제를 묻어둘수도 있음
## 5.1. 공감하고 이해하려는 대화
- 공감, 어떤 멘탈 모델을 가졌는지 파악
## 5.2. 행동을 유도하는 대화
- 어떤 코칭 후 행동할 것인지, 에너지가 높아질 것인지
***

# 6. 하향식 접근의 함정
- 전문가들이 깔끔한 탑다운을 지향한다?
- 전문가는 익숙하지 않거나 어렵거나 잘 정의되지 않은 문제에 탑다운, 바텁업 섞음
- 상호 참조 전략 : 이해한 것 도메인 어휘로 번역, 그것을 다시 프로그램상 어휘로 바꾸어 검증

        해결
        1. 한 사람이 다기능을 갖추기 -> 바통 터치가 덜 필요하게
        2. 협력이 쉽게 되도록 -> 바통터치 비용 줄이기
## 6.1. 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
- 삼투압적 의사소통 : 은연중에 정보가 스며듦
- 가까운 환경, 한번에 처리되는 일의 양 줄이기
- 어느 한 단계를 한 번에 완료하는 것은 더 낮은 품질로 가는 지름길; 특히나 문제와 해결책에 불확실성이 높을 경우
- 첫주부터 분석 설계, 구현, 테스트, 전개를 모두 왔다갔다 할 수 있을까 고민
***

## 7. 전문가팀이 실패하는 이유
- 버스에 사람 태우기 메타포, 올스타팀의 한계효용
- 전문가라고 협력을 잘하지는 않음, 오히려 마이너스 성과
- 정보 공유 중요, 협력을 위한 명시적 도움
- 다양성을 가진, 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트