SQL(RDBMS) vs NoSQL
===
## 관계형 데이터베이스(RDBMS)
- RDBMS는 스키마를 통해 고도로 구조화되어 있다.
- 사전에 정의한 관계를 이용해 데이터를 구성하며 정규화를 통해 중복을 제거한다.
- 데이터가 정해진 스키마에 따라 테이블에 저장되며 스키마를 따르지 않는다면 데이터를 추가할 수 없다.

### RDBMS의 장점
- 명확하게 잘 정의된 스키마가 존재한다. 오래 사용되어 왔고, 신뢰성이 높다. 데이터의 일관성과 무결성을 보장한다.
- 정규화를 통해 데이터를 중복없이 저장 가능하다.
- ~~상대적으로 데이터의 갱신, 분류, 정렬, 탐색 속도가 빠르다.~~
- 트랜잭션을 통해 작업의 완전성을 보장한다.
- SQL을 통해 데이터를 다룰 수 있다. 복잡한 데이터 조작과 분석이 가능하다.

### RDBMS의 단점
- 반드시 스키마에 맞게 데이터를 다뤄야 한다. 데이터 스키마를 사전에 계획하고 알려야 한다.
- 덜 유연하고 구조를 나중에 수정하기 힘들다. 빠르게 변화하는 요구사항을 받아들이기 힘들다.
- 데이터베이스의 부하를 처리 및 분석하기 어렵다.
- join문으로 인해 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있다.
- 대체로 수직적 확장(scale-up)만 가능하다. -> 수평적 확장을 위해 샤딩을 활용


## 비관계형 데이터베이스(NoSQL)
- NoSQL은 RDBMS와 다르게 스키마가 없다.
- 데이터간의 관계를 정의하지 않기 때문에 유연성과 확장성이 높다.
- 대신 key-value 형태로 데이터를 연결하지 않고 개별 파일로 저장한다. 따라서 RDBMS에 비해 유연히며 복잡도가 낮다.

### NoSQL의 장점
- 스키마가 없고 유연하다. 언제든지 데이터를 조정가능하며, 새로운 필드도 추가할 수 있다. -> 데이터 저장이 자유롭다.
- scale-out이 가능하며 확장이 쉽다. 방대한 데이터를 저장 및 관리하는데 유리하다.
- 실시간 데이터 처리 및 분석이 가능하다.
- 오토 샤딩과 같은 기능으로 대용량 데이터를 자동 분산 처리할 수 있다. (주로 NoSQL에서 오토샤딩 지원)
- 애플리케이션이 필요하는 형식으로 데이터가 저장되므로, 읽는 속도가 빨라진다.
- 쓰기에 특화되어 있다. 조회도 보통 빠르다.

### NoSQL의 단점
- 유연성으로 인해 오히려 데이터 구조 결정을 미룰 수 있다.
- 데이터의 완전성이 덜 보장된다. 데이터 중복을 계속 업데이트 해야 한다.
- 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있어 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야한다. 데이터를 UPDATE하는데 비교적 느리다.
- 트랜잭션이 안되거나 불안정하다.

## 둘 중 선택하기

### RDBMS가 적합한 경우
- 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 경우 (NoSQL에서는 여러 컬렉션을 모두 수정해야 해서 비효율적)
- 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마 사용자와 데이터에게 중요한 경우
- 무결성과 일관성이 요구되는 복잡한 트랜잭션 시스템

### NoSQL이 적합한 경우
- 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경 및 확장 될 수 있는 경우, 다양한 유형의 데이터 처리하는 경우
- 읽기를 자주 하지만 데이터 변경은 자주 없는 경우
- 데이터베이스를 수평으로 확장(scale-out)해야 하는 경우 (막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)
- ex) 데이터 모델링의 중요성이 낮은 빅데이터 및 실시간 웹 애플리케이션

## 참고 및 출처
- [NoSql 종류](https://jaemunbro.medium.com/nosql-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%ED%8A%B9%EC%84%B1-%EB%B9%84%EA%B5%90-c9abe1b2838c)
- https://siyoon210.tistory.com/130
- https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/SQL%20&%20NOSQL.html