# 추상클래스(Abstract Class) vs 인터페이스(Interface)

## 1. Abstract Class

### 1.1. 의미 및 역할

- 하나 이상의 추상 메서드를 포함할 수 있는 클래스
  - 추상 메서드는 미완성이며, 구현부가 없는 메서드를 말한다.
- 상속을 통해 코드를 재사용하고, 추상메서드를 구현하도록 강제한다.
- 공통된 기능을 공유하는 클래스들의 부모 클래스로 사용한다. 중복을 제거하고 기능을 확장하는데 목적이 있다.

### 1.2. 특징

- 추상메서드를 하나라도 가지려면 추상클래스로 선언해야한다.
- 일반적인 메서드와 변수도 포함 가능하다.
- 인스턴스화 될 수 없다.
- 생성자를 만들어 하위클래스의 객체 생성 과정을 제어할 수 있다.
- 단일 상속만 가능하며, 다중 상속은 불가능하다.

### 1.3. 다중 상속이 불가능한 이유

- 슈퍼클래스가 모두 같은 이름의 메서드를 가진다면, 어떤 메서드를 실행할지 모호해진다. 이를 다이아몬드 문제라고 한다.
- 인터페이스의 경우 인터페이스끼리 다중 상속을 사용해도 그런 문제가 발생하지 않는다.

## 2. 인터페이스(Interface)

### 2.1. 의미 및 역할

- 기본적으로 모든 메서드가 추상메서드인 타입
- 인터페이스를 구현하면 인터페이스에 있는 내용의 구현이 강제된다.
- 클래스가 구현해야 하는 공통의 행동을 정의하여 일관성을 부여한다.
- 다형성을 활용하여 클래스마다 독립적인 프로그래밍을 할 수 있게 도와준다.

### 2.2.특징

- 메서드는 기본적으로 abstract로 간주하며, 접근제어자를 지정하지 않으면 기본적으로 public이다.
- 변수는 기본적으로 public static final이다.
- 인스턴스화 될 수 없다. 클래스에서 구현해서 사용한다.
- 생성자를 가질 수 없다.
- 인터페이스끼리 상속이 가능하며, 다중 상속이 가능하다.
- 메서드에 public, default, private이 사용가능하다.

### 2.3. 추가된 내용

- 자바 8부터 default 키워드를 사용해 구현체가 이 메서드를 오버라이드하지 않아도 기본 구현을 제공한다.
  - 이전에는 새 메서드를 추가하면, 해당 인터페이스를 구현한 모든 클래스들이 새 메서드를 구현해야 하는 문제가 발생했다.
  - default를 허용하여 인터페이스를 확장하면서도 기존에 이 인터페이스를 구현한 클래스들에 대한 호환성을 유지하기 위한 목적으로 도입되었다.
- 자바 8부터 static 메서드 선언이 허용된다.
  - 유틸리티 메서드나 도우미(helper) 메서드를 인터페이스에 포함시킬 수 있게 하기 위해서 도입됐다.
- 자바 9부터 private 메서드 추가되었고, 인터페이스 내부에서만 사용할 수 있다.
  - 인터페이스 메서드의 코드 중복을 줄이는 데 유용하다.

### 2.4. default 메서드에 대한 다중상속 문제 해결

- 클래스가 여러 인터페이스를 구현하고, 이 인터페이스들이 동일한 시그니처의 default 메서드를 가지고 있을 경우, 구현 클래스는 해당 메서드를 명시적으로 오버라이드해야한다.
- 클래스 또는 슈퍼클래스에서 제공하는 메서드가 인터페이스의 default 메서드보다 우선된다.
- 인터페이스간 상속에서 부모 인터페이스와 자식 인터페이스의 default 메서드의 시그니처가 같다면 자식이 우선된다.

## 3. 비교

- 추상클래스는 자바에서 미완성 설계도에 비유할 수 있으며, 재사용성과 기능의 확장에 목적을 둔다.
- 인터페이스는 기본 구조만 가진 설계도에 가까우며, 공통된 기능의 구현을 강제하는 역할을 한다.

## 참고

- https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview/blob/master/Java/%5BJava%5D%20%EC%B6%94%EC%83%81%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%99%80%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%9D%98%20%EC%B0%A8%EC%9D%B4.md
- https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview/blob/master/Java/%5BJava%5D%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md
- https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview/blob/master/Java/%5BJava%5D%20%EC%B6%94%EC%83%81%20%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4.md
- [자바의 정석 기초편](https://www.yes24.com/Product/Goods/85632276)
