# OOP

## 객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming,OOP)

- 데이터를 객체로 모델링하여 프로그램을 구성하는 프로그래밍 패러다임
- 소프트웨어의 재사용성, 확장성 및 유지 보수성을 향상시키는 데 중점을 둔다.

## 특징

- 데이터와 함수를 객체로 묶어 **캡슐화**한다.
- 객체들이 서로 **메시지**를 주고받으며 상호작용한다.
- **상속**, **다형성**, **추상화**

### 캡슐화(encapsulation)

- 객체의 상세한 구현 내용을 숨기고, 사용자에게 필요한 인터페이스만을 제공한다.
- 클래스는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶어서 캡슐화한다.
+ 객체의 사용법을 단순화하고, 객체를 외부의 잘못된 사용으로부터 보호한다.

### 상속(inheritance)

- 한 클래스(부모 클래스)의 속성과 메소드를 다른 클래스(자식 클래스)가 받아 사용할 수 있게 하는 메커니즘
- 기존 클래스에 기능을 추가하거나 재정의할 수 있다.
+ 코드의 재사용, 중복 제거,확장성 증가, 클래스의 계층 분류를 통해 명확한 관계 나타냄
+ 구조가 복잡해지면 이해하기 어려운 단점

### 다형성(polymorphism)

- 하나의 객체가 여러 가지 타입을 가질 수 있는 것을 의미한다.
- 같은 이름의 메소드가 다른 클래스에서 다른 기능을 할 수 있게 하는 능력도 포함된다. (오버로딩, 오버라이딩)
- 상속 혹은 인터페이스를 통해 구현 가능하다.
+ 기존 코드를 변경하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가할 수 있게 한다.

### 추상화

- 복잡한 실세계를 단순화하는 과정. 공통성과 본질을 모아 추출한다.
+ 시스템의 복잡도를 관리할 수 있게 하며, 주요 개념에 집중할 수 있게 한다.

## SOLID

- 로버트 마틴이 정리한 객체 지향 프로그래밍 및 설계의 다섯 가지 기본 원칙

### 단일 책임 원칙(Single Response Principle, SRP)

- "하나의 클래스는 하나의 책임을 가진다."
- 클래스가 변경되어야 하는 이유는 오직 하나여야 한다.

### 개방 폐쇄 원칙(Open/Closed Principle, OCP)

- "소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다."
- 기존 코드 변경없이 기능을 확장할 수 있어야한다는 의미

### 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)

- "프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다."
- 하위 클래스는 반드시 상위 클래스의 행동(계약, Contract)을 보장해야 한다. 즉, 상위 클래스에서 정의된 행동을 하위 클래스가 변경하지 않고 유지해야 한다.

### 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle, ISP)

- "특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다."
- 인터페이스는 클라이언트가 필요로 하는 기능만 제공해야 한다.
- 너무 많은 기능을 포함한 인터페이스는 여러 개의 작은 인터페이스로 나누어야 한다.

### 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)

- "프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."
- 고수준 모듈은 저수준 모듈에 의존하지 말아야 하며, 둘 다 추상화에 의존해야 한다.
