# 2장 의미 있는 이름

- 변수나 함수 클래스 이름 -> 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?
    - 위 내용에 답할 수 있어야 한다.


### 그릇된 정보 피하기

- hp(hypotenuse)가 혼란 유발할 수도
- 실제 List가 아니라면 accountList x
    - accountGroup, bunchOfAccounts, Accounts
- 소문자 L, 대문자 O
    - 글꼴바꾸기?..


### 의미 있게 구분하라

- 불용어나 의미없는 숫자 사용 x -> 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
    - Info와 Data, a, an, the
    - a, the 등 의미가 있다면 사용 가능
- 불용어는 중복이다.
    - variable, table
- 보고 차이를 알 수 없음
    - NameString과 Name, Customer과 Customer Object
- 명확한 관례가 없다면 구분이 안된다!

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 토론 힘들다, 프로그래밍은 사회활동이다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- e는 영어에서 가장 많이씀 -> 검색이 어려움
- 짧은 이름보다 긴 이름이 좋음
- 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋음
- WORK_DAYS_PER_WEEK


### 인코딩을 피해라

- 이전과 다르게 많은 타입 지원, 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다. -> 변수 이름에 타입을 인코딩할 필요가 없음
- 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 이제 방해됨
- 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다.
- 멤버 변수를 다른 색상으로 표시하거나 눈에 띄게 보여주는 IDE 사용

인터페이스 클래스와 구현 클래스

- 어쩔 수 없이 인코딩이 필요한 경우
- 인터페이스보다 구현클래스에 인코딩하는게 낫다.
    - 필자는 내가 다루는 클래스가 인터페이스라는 사실을 남에게 알리기 싫음
    - ShapeFactoryImp나 심지어 CShapeFactory가 IShapeFactory보다 좋다.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 독자가 코드를 읽으면서 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
- 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있음
    - i, j, k 는 괜찮다. 단, 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌 안할 때(전통 측면)
- 이유없이 그냥 만들면 안됨
- **명료함이 최고다.**

클래스 이름

- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

메서드 이름

- 동사나 동사구가 적합
- 접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.

### 기발한 이름은 피하라

- HolyHandGrenade 기발하고 재밌지만 Deleteitems가 더 좋다.
- 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하자
- 의도를 분명하고 솔직하게

### 한 개념에 한 단어를 사용

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 고수하기
    - 같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get.. / 동일 코드 기반에 controller, manager, driver...
    - 안타깝게도 이름을 기억하기 위해, 라이브러리를 작성한 회사라 그룹이나 개인을 기억하는 경우가 많음
    - 과거 코드 보느라 엄청난 시간
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 함 -> 최신 IDE도 주석까지는 보여주지 않는다.

### 말장난을 하지 마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라
- 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 말장난이다.
- 대충 훑어도 이해할 코드의 작성

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머다.
- 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.
- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하기

- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
- 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

- 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 그렇지 못하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.
- 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.
- 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워진다.

### 불필요한 맥락을 없애라

- 일반적으로 짧은 이름보다 긴 이름이 좋지만, **의미가 분명한 경우**에 한해서다. 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
- 이름을 붙이는 이유!

### 마치면서

- 좋은 이름을 선택하려면 **설명 능력이 뛰어나야** 하고 **문화적인 배경**이 같아야 한다.
- 암기는 도구에게 맡기고 읽히는 코드를 짜라
- 질책한다해서 개선을 멈추지 말자