2022.01.
==========
1주차
====
# 02.01.
## 공부 내용
### 1. 오후
    • 객체지향 사실과 오해 필기 복습
***
# 02.02.
## 공부 내용
    • 객체지향 사실과 오해 읽고 정리(137p)
    • 1월 회고 작성
***
# 02.13.
## 공부 내용
    • 객체지향 사실과 오해 읽고 정리(162p)
***
# 02.16.
## 공부 내용
    • 객체지향 사실과 오해 읽고 정리(195p)
***
# 02.20.
## 공부 내용
    • 객체지향 사실과 오해 읽고 정리(238p)
***
# 02.22.
## 오늘 한 일
    ✓ 자바
        • 객체지향 사실과 오해 읽고 정리(완)
        • 객체지향 프로그래밍 입문 강의(110분)
    ✓ 알고리즘    
        • 백준 2775
## 느낀점
     • 기초수학 알고리즘인데도 푸는데 너무 오래걸린다. 시간제한과 개선방안을 찾아야겠다.
     • 식사시간이나 휴식시간이 합쳐서 4시간이 넘는데 합쳐서 2시간 정도로 줄여야겠다.
     • next step 플레이그라운드 강의를 구매했다. 내일 객체지향 다듣고 들을 예정이다. 자바의 정석을 다시 봐야하는데 지루함에 효율이 떨어질것 같아서 해당강의에 적용하면서 해당하는 부분 위주로 복습할 예정이다.
     • 책을 읽을때 한 문단을 넘어갈때 주의집중이 다른곳으로 흐르는 경우가 많았다. 주의하면서 집중하자.
     • 집중시간을 체크하는 어플리케이션을 사용중인데, 집중시간이 6시간 정도여서 아쉬웠다.
## 개선 및 목표
     • 내일 딥워크 어플 집중시간 8시간 이상
     • 알고리즘 공부 시간 및 문제별 시간 정하기
     • 휴식시간(식사+휴식) 2시간이내
     • 4시간 알고리즘 6시간 강의
     • 자바(객체지향, TDD, 클린코드, 리팩터링) 기초 -> 스프링, jpa 강의 + 인프라, http, 면접 + 국비 프로젝트 개선
***
# 02.22.
## 오늘 한 일
    ✓ 자바
        • 자바 플레이그라운드 도입 설명, 1과제 학습 테스트 실습 1/3    
        • 자바 프로그래밍 입문 강의 1회 완료
    ✓ 알고리즘    
        • 백준 1193
        • 백준 10757
## 느낀점
     • 알고리즘에 대해 정보가 너무 없다. 3시간 넘게 동안 기초단계별문제 2개를 풀었다.
     • 넥스트스텝의 자바 플레이그라운드를 듣기 시작했다. 도이부에 함께자라기에서 듣던 이야기들도 있었다. 코드를 작성하면서 공부하는 방식이 잘 맞는다고 느껴진다. 람다식이나 기본메서드 공부가 필요하다.
     • 휴식시간 2시간 30분 까지 단축해서 좋았다.
     • 딥워크당 쉬는시간이 길다.
     • 레퍼런스 읽는게 어색해서 자주 읽어야겠다.
## 개선 및 목표
     • 내일 람다식 우선 복습, 메서드 복습 노트 만들기
     • 알고리즘 시간당 한 개 이상 푸는걸로 조절, 기초 책이랑 강의 비교해서 찾아보기
     • 추가 시간에 자바 복습하기
***
# 02.22.
## 오늘 한 일
    ✓ 자바
        • 자바 플레이그라운드 1과제 90% 완료
        • 람다식 블로그 정리 70%
    ✓ 알고리즘    
        • 백준 기본수학2 1978, 2581, 11653
## 느낀점
     • 집중력이 많이 늘어서 좋다. 집중시간 9시간 달성했다.
     • 자바의 정석에 있는 내용만 한에서 람다식을 정리해보는 중이다. 생각보다 글쓰는게 오래걸려서 글쓰기 속도를 높일 방안을 생각해봐야겠다.
     • 플레이그라운드 강의에서 참고문서를 읽으면서 진행하는게 재밌다. 시간이 2시간 정도밖에 확보가 안돼서 오래 못한게 아쉽다. 오전에 집중을 많이 해서 4시간 정도는 공부하도록 해야겠다.
     • 알고리즘 책이나 강의 찾기 필요하다. 코딩테스트를 객체지향적으로 짜보고 싶다. 아직 갈길이 멀다.
     • TIL은 앞으로 블로그에 작성할 생각이다. 깃허브엔 공부한 내용을 나만 볼 내용만 저장하고, 정리해서 블로그에 포스팅하는 방식을 취할 생각이다. 알고리즘 푼 내용도 따로 모아서 필터링 기능으로 보기 편하게 하고 싶은데 방법은 고민해봐야 겠다.
## 개선 및 목표
     • 오전시간 활용 잘하기. 오전 정리 시간 줄이기
     • 내일 알고리즘 책이나 강의 찾기(1시간)
     • 블로그 활용 고민하기, 알고리즘 블로그 만들기 고려해보기
***